Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Gut.
Bist bereit, Richard.
Von mir aus?
Hast auch Lust?
Ja, hab ich Lust.
Every day. 24-7, verstehst?
Okay.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Storiker und wir erzählen uns Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd, also immer erzählt der eine dem anderen eine Geschichte.
Und das Besondere dabei ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt,
bekommt nicht weiß, worum es in dieser Woche gehen wird.
Genau.
Wir stehen bei Folge 258, Richard.
Ja.
Das heißt 258 Wochen Zeitsprung.
Und weil wir uns ja normalerweise immer eine Geschichte erzählen, so abwechselnd,
muss man aber sagen, letzte Woche war es anders.
Richtig.
Letzte Woche wurde uns nämlich eine Geschichte bzw.
gleich zwei Geschichten erzählt.
Und zwar vom vom Team von Bug Tales FM, dem Biologie Podcast.
Richtig.
Und die haben ein bisschen in der in der Wissenschaftsgeschichte gekramt
und haben uns zwei Geschichten über Alexander von Humboldt erzählt.
Und ich finde, es ist eine sehr schöne Folge geworden.
Ich würde auch sagen, sehr rund und es passt auch sehr gut in unseren,
weil wir dann doch so oft gerne mal über das 19. Jahrhundert Wissenschaftsgeschichte sprechen.
Da passt diese Geschichte auch sehr gut rein.
Ja, jetzt hat auch viel passiert.
Genau.
Was soll man machen?
Da ist einiges hat sich da getan, von dem wir heute noch zehren.
Genau. Aber wir haben auch die Woche davor noch auch schon die Geschichte gemacht.
Und da würde ich gerne noch ein bisschen über Feedback sprechen.
Nämlich da ging es um den Rüttlischwur und einen Nationalmythos der Schweiz.
Es haben einige geschrieben, also einige Schweizerinnen und Schweizer
haben sich gemeldet und haben Feedback zu der Folge gegeben.
Und ich bin also zum einen mal erleichtert, dass kein wirklich schlechtes,
dass kein Feedback kam, dass die Folge schlecht gewesen wäre.
Aber es waren so ein paar, sagen wir so Aussprache Sachen, die nicht so ganz ideal waren.
Okay.
Zum einen habe ich von Uri, Schwitz und Unterweiden gesprochen
und habe ab und zu von Die-Schwitz dabei gesprochen.
Und das gibt es natürlich nicht, weil Schwitz ist dann der Kanton
und Die-Schweiz ist dann eben das Land Schweiz.
Damit gemeint, es gibt quasi nicht Die-Schwitz.
Dann habe ich auch Marignano gesagt und meine Aussprache des Italienischen wurde bemängelt.
Zu Recht natürlich.
Und eine Sache noch und zwar noch eine Aussprache Sache.
Ich habe auch einen Historiker genannt, der ein Buch dazu geschrieben hat,
nämlich den, ich habe ihn genannt, Roger Sablonnier.
Und ich hätte ihn allerdings französisch aussprechen müssen.
Er heißt eigentlich Roger Sablonnier.
Genau, und er hat nämlich eine geschrieben, Emmanuela,
die bei ihm im historischen Seminar in Zürich gesessen ist und gemeint hat,
sie ist kurz zusammengezuckt, als sie den Namen gehört hat.
Naja, für den Fall, für den Fall, dass er es auch hört,
hat er es ihm zugetragen, weil es war nicht despektierlich gemeint.
Ja, Richard, das waren die Feedback-Sachen zur Schweiz-Folge,
wo es um den Rütli-Spur ging.
Und das heißt dadurch, dass die letzte offizielle Folge,
die wir gemacht haben, die Rütli-Folge war, dass du diese Woche dran bist.
So ist es.
No rest for the wicked, wie es so schön heißt.
Sehr gut, dann bin ich mal gespannt, wohin es geht diesmal.
Gut, Daniel, es geht wieder ins 19. Jahrhundert.
Yes!
Wir springen ins Jahr 1862.
Und um hier ein bisschen spezifischer zu werden,
wir springen an einen bestimmten Tag,
und zwar den 12. April im Jahr 1862.
An diesem Tag wird etwas passieren, das,
so im Großen und Ganzen betrachtet,
eine relativ kleine Sache ist, aber das Potenzial hat den
Verlauf der Geschichte eines ganzen Landes grundlegend zu verändern.
Bevor wir jetzt aber bei diesem Tag, dem 12. April im Jahr 1862, ankommen,
muss ich, wie so oft, noch ein paar Dinge erklären.
Das werde ich jetzt machen.
Sehr gut.
Also ist Jahr 1862 der Ort, an den wir springen,
also geografisch, die Vereinigten Staaten von Amerika.
Auch bekannter als USA.
Die USA sind zu jenem Zeitpunkt allerdings nicht so vereinigt.
Denn 1862, wo befinden wir uns da gerade?
Das ist dann der amerikanische Bürgerkrieg.
Richtig. Amerikanischer Bürgerkrieg seit 1861.
Ich möchte jetzt hier keinen kleinen Abriss des amerikanischen Bürgerkriegs geben,
aber nur kurz gegenüber stehen sich hier die aus der Union ausgestiegenen Südstaaten,
die zusammengefasst werden in der sogenannten Konföderation,
beziehungsweise den Konföderierten,
und die noch in der Vereinigung gebliebenen Nordstaaten,
die in diesem Fall die Union ausmachen.
Dieser Krieg beginnt im April 1861 mit dem Beschuss eines Forts durch Soldaten der Konföderation.
Und im Frühjahr 1862 befinden wir uns also seit ungefähr einem Jahr im Krieg.
Dieser Krieg wird recht gern als der erste moderne Krieg bezeichnet.
Und ein Grund dafür ist, dass eine Sache ganz groß wurde,
beziehungsweise er wahnsinnige Wichtigkeit erhielt,
und zwar die mobile Kriegsführung über größere Gebiete.
Und du kannst dir vorstellen, was wichtig war in diesem Zusammenhang,
im Zusammenhang einer mobilen Kriegsführung?
Also mobil im Sinne von vielleicht die Eisenbahn?
Richtig.
Wir haben ja schon ein, zwei Mal über das Eisenbahnnetz in den USA gesprochen,
zum Beispiel in der Folge zu Crash at Crush, Folge 218.
Dort erkläre ich so ein bisschen auch, was es mit diesem Eisenbahnnetz in den USA auf sich hat.
Auch wieder nur ganz kurz, 1862, da war das Eisenbahnnetz der USA noch relativ jung.
Also der Aufbau des Eisenbahnnetzes beginnt so in den 1830er Jahren in den USA,
und es dauert dann eine Zeit, bis zum Beispiel auch die transatlantischen Eisenbahnlinien gebaut werden.
Wer ein bisschen mehr darüber wissen will, kann sich diese Folge Crash at Crush anhören.
Und zufälligerweise vor Kurzem, also vor einigen Wochen,
wurde auch eine Kolumne darüber von uns verfasst auf Spektrum.de veröffentlicht,
wo wir auch regelmäßig Kolumnen schreiben.
Könnte man eigentlich auch mal darauf hinweisen während der Folge, oder?
Also wer sich gerne unsere Geschichten auch mal durchliest,
vielleicht schon alle kennt aber das, ich denke, möchte noch mal durchlesen,
ausgewählte gibt es alle zwei Wochen auf Spektrum.de.
Jedenfalls, im Jahr 1862 war das Netz aber schon so gut ausgebaut,
dass es ein integraler Bestandteil der Kriegsführung während des Bürgerkriegs war.
Also Truppenbeförderung, Warntransporter, das waren die Dinge,
die eben genau diese mobile Kriegsführung möglich gemacht haben.
Und diese Eisenbahn steht halt wirklich einer unvergleichbaren Erleichterung da,
weil das Straßennetz war zu jener Zeit zwar existent,
aber die Straßen waren relativ krude. Oft hast du verschlammte Straßen gehabt,
weil so diese klassischen geteerten Straßen, wie wir es heutzutage haben,
das war damals nicht Standard, vor allem nicht auf dem Land.
Das heißt, wo du früher Truppenbewegungen gehabt hast oder Material transportiert hast,
hast du das eben zu Fuß, am Pferd oder in Wagen oder Kutschen machen müssen.
Ist natürlich ungleich umständlicher und langsamer als die Benutzung einer Eisenbahn.
Ja klar. Ich meine, allein wenn man sich vorstellt, du gehst da mit Hunderten
oder vielleicht Tausenden Leuten durch die Gegend, das dauert einfach auch wahnsinnig lang.
Ja, ich meine, ist natürlich auch passiert während des Krieges,
aber große Hilfe dabei war natürlich das Eisenbahnnetz.
Und dieses Eisenbahnnetz in den USA zu Zeiten des Bürgerkriegs,
also als der Bürgerkrieg anfängt im Jahr 1861, ist das größte der Welt.
Also so groß sogar, dass die Anzahl bzw. die Länge der verlegten Schienen größer ist
als das gesamte restliche Schienennetz auf der Welt.
Wahnsinn.
Also sie haben dort dann eben Linien gehabt, die von Nord nach Süd und von Ost nach West
und so weiter verlaufen sind mit sogenannten Trunklines,
die dann eben weiter in den Süden geführt haben und dort eben zum Beispiel die großen Häfen
oder auch Handelszentren mit diesen Hauptlinien verbunden haben.
Und vor allem der Norden merkt während dieses Kriegs recht schnell,
wie wichtig die Eisenbahn ist, also was für ein Faktor die Eisenbahn in diesem Krieg ist.
Und sie erkennen auch recht schnell, dass es für sie wahrscheinlich von Vorteil wäre,
wenn sie das Eisenbahnnetz im Süden auf die eine oder andere Art und Weise sabotieren.
Jetzt ist es so, der Norden hat generell schon einen enormen Vorteil,
was jetzt diese Versorgung mit der Eisenbahn angeht.
Also sie haben ein viel größeres Netz.
Also im Norden, in den Nordstaaten, sind mehr als 20.800 Meilen Schienen verlegt
und im Süden sind es nur 9.800, also ein bisschen weniger als die Hälfte.
Und auch die Anzahl der zur Verfügung stehenden Wagone,
also Wägen, die auf diese Schienen stehen können,
da gibt es einen großen Unterschied.
Im Norden sind es 451.000 und im Süden sind es gerade mal knapp 19.000.
Grundsätzlich hat der Norden da ohnehin schon einen Vorteil
und sie möchten sich aber einen noch größeren Vorteil verschaffen.
Und vor allem geht es da um eine Linie und zwar geht es um die W&A Linie,
das ist die Western and Atlantic Railroad of the State of Georgia.
Diese Linie zu unterbrechen wäre für den Norden eine großartige Sache,
weil sie damit dafür sorgen, dass Truppentransporte,
dass Warentransporte und nicht nur Truppenverstärkungen in Richtung Norden,
sondern auch zum Beispiel das Zurückführen von Verletzten etc.
für den Süden wahnsinnig schwer geworden wäre, wenn sie das schaffen.
Und deswegen beschließen sie im Frühjahr 1862 einen Knotenpunkt,
von dem aus zwei wichtige Linien wegführen einzunehmen.
Und dieser Knotenpunkt ist eine Stadt namens Chattanooga in Tennessee.
Chattanooga zu diesem Zeitpunkt eben unter Kontrolle der Südstaaten bzw. der Konföderierten.
Und von hier aus verlaufen eben diese wichtigen Linien in den Süden.
Diesbezüglich wird ein ganz spezieller Plan entwickelt.
Und jetzt kommt jemand auf den Plan, nach dem im Grund diese ganze Sache auch benannt ist,
und zwar ein gewisser James Andrews.
James Andrews.
James Andrews ist eigentlich ein Zivilist und es ist jemand,
der mit dem Süden einige Erfahrung hat, nicht zuletzt,
weil er auch seit Beginn des Kriegs immer wieder in den Süden reist, um dort Geschäfte zu machen.
Er ist zu Lebzeiten schon, wie soll ich sagen, so ein bisschen ein Enigma gewesen.
Jemand, über den man nicht wahnsinnig viel weiß.
Seine politische Einstellung ist nicht wirklich bekannt gewesen,
außer dass er dran geglaubt hat, dass es wichtig ist, dass die Union wiederhergestellt wird.
Und wie gesagt, im Jahr 1861, als Krieg, beginnt auch er regelmäßig in den Süden zu reisen.
Es ist auch nicht einmal ganz klar, ob er nicht vielleicht aus dem Süden kommt.
Er beginnt also in den Süden zu reisen, um dort Handel zu treiben, beziehungsweise Schmuggel.
Zum Beispiel in erster Linie handelt er mit Kinin,
das im Süden rar war, das sie aber gebraucht haben gegen Malaria zum Beispiel.
Er handelt aber auch mit anderen Dingen, wie Nadeln und Faden und Knöpfe,
was halt gebraucht wird.
Und er ist ein guter Händler, er ist ein guter Schmuggler und die Leute vertrauen ihm auch.
Er kann viele seiner Kontakte im Süden vertrauen.
Was sie nicht wissen, ist, was er dort lernt im Süden,
vor allem auch über die Infrastruktur und was sich so tut,
was auch Truppenbewegungen und so weiter angeht.
Das teilt er, wenn er wieder zurückkehrt in den Norden, gleich den Streitkräften des Nordens mit.
Also er war ein Spion.
Man kann ihn als Spion bezeichnen.
Es ist jetzt nicht so, dass er bezahlt wird von Union,
dass er in den Süden fährt, um zu spionieren,
sondern das geht so ein bisschen in einem Aufwaschen.
Er kann ein bisschen Profit machen und gleichzeitig auch die Dinge, die er lernt, weitergeben.
Und dieser Andrews entwickelt jetzt also für einen Omsby M. Mitchell,
der Teil der Army of the Ohio ist, einen Plan.
Er legt ihm einen Plan vor, der jetzt für uns ein bisschen außergewöhnlich klingt,
aber im damaligen Kontext eigentlich sehr viel Sinn ergeben hat.
Und zwar plant er, dass er einen Zug bzw. eine Lokomotive der Konföderierten stehlen will.
Er will diesen Zug dann durch North Georgia fahren
und im Zuge dessen Gleise zerstören, die sie zurückgelegt haben,
Brücken einreißen oder abbrennen
und ganz wichtig auch die Telegraphenkabel entlang dieser Linie kappen.
Der Sinn dahinter ist, dass Chattanooga sowohl was die Gleise
als auch diese Informationsweitergabe durch die Telegraphen angeht isoliert wird.
Und Mitchell will gleichzeitig Chattanooga einnehmen
und hat relativ leichtes Spiel dadurch, dass Chattanooga keine Ahnung hat, was auf sie zukommt,
weil sie einerseits vom Transport und vom Telegraphen-Netz abgeschnitten sind.
Und James Andrews schlägt diesen Plan vor und zwar am 6. April 1862.
Zu diesem Zeitpunkt ist Mitchell in Shelbyville, Tennessee stationiert,
das ungefähr 100 Meilen entfernt ist von Chattanooga.
Er kann ihn relativ schnell davon überzeugen,
nicht zuletzt, weil für Andrews diese Art der Sabotage nicht neu ist,
aber im vorherigen Monat, im März, schon etwas ähnliches geplant und auch durchgeführt hat,
allerdings nicht erfolgreich, weil es daran gescheitert hat,
dass ein Ingenieur, den er treffen hätte sollen, der ist einfach nicht aufgetaucht.
Durch dieses Rendezvous, das nicht stattgefunden hat, scheitert auch dieser Plan,
was Andrews nicht davon abhält, einfach einen neuen Plan zu erarbeiten.
Und weil die Zeit ein bisschen drängt, suchen sie schnell nach Freiwilligen in dieser Armee
die Teil dieser Sabotage-Expedition werden wollen.
Natürlich auch so ein bisschen unter der Hand, weil man kann es nicht rauspushauen,
weil man weiß ja nicht, ob es nicht vielleicht andere Leute gibt,
die dann die Informationen in den Süden weitergeben.
Sie müssen also unter der Hand relativ vorsichtig suchen danach,
aber trotzdem schnell finden dann auch tatsächlich 22 Soldaten.
Zwei Zivilisten sind auch dabei, einer davon ist eben James Andrews.
Noch einmal zu diesem Plan ein bisschen genauer.
Der Plan ist, dass dieser Trupp zuerst nach Chattanooga reist.
Sie verkleiden sich als Zivilisten und spezifischer verkleiden sie sich als Kentuckians,
also Leute aus Kentucky, die den Plan haben, sich der Armee, der Konföderierten anzuschließen.
Was relativ glaubhaft war, weil Kentucky war ein Staat, der quasi so an der Grenze war
zwischen Nord und Süd und wo es Sympathisanten für den Norden und den Süden gegeben hat.
Es war nicht so clear-cut, dass jeder Staat automatisch entweder Nord- oder Süd-Loyalität gehabt hat,
sondern es hat einfach sein können, dass es dort Leute gehabt hat,
die entweder für den Norden oder für den Süden kämpfen wollten
und sie haben sich diese Tarnung überlegt.
Als nächstes ist geplant, dass sie dann von Chattanooga einen Zug nach Marietta nehmen,
das 12 Meilen nördlich von Atlanta ist, das ja schon im Herzen Georgias liegt,
das ja tief im südlichen Gebiet ist.
Dort ist es so, dass sie in Marietta in einem Hotel übernachten sollen
und dann am nächsten Tag um 5 Uhr einen Zug in Richtung Chattanooga nehmen sollen.
Dieser Zug ist der, den sie stehlen wollen.
Geplant ist es, dass sie das an einer Haltestelle namens Big Shanty machen,
das 8 Meilen nördlich von Marietta lag.
Warum genau dieser kleine Ort Big Shanty?
Also, es ist ein kleiner Ort, aber er heißt Big Shanty, sind drei Gründe.
Einerseits ist es so, dass so eine Dampflokomotive, die braucht zwei Dinge.
Weißt du, was die zwei Dinge sind?
Die braucht Kohle.
Kohle oder Holz, also Brennstoff.
Und sie braucht eine Person, die den Ofen befüllt.
Ja, sie braucht noch was. Was sorgt denn dafür, dass überhaupt Dampf produziert wird?
Ah, Wasser.
Richtig.
Sie braucht Holz und Wasser.
Und Big Shanty ist einer dieser Orte, wo die Lokomotive aufgefüllt wird.
Vor allem dieser Weg Richtung Chattanooga ist oft bergauf.
Also, es hat viele gingen, wo es bergauf geht.
Das heißt, sie brauchen sogar noch mehr Power, als Lokomotive ohnehin brauchen wird.
Für diese Distanz.
Zum zweiten ist es so, dass Big Shanty ein Ort ist, an dem es ein Hotel gibt,
wo die Natur W&A, also zu dieser Eisenbahnlinie gehört.
Und an diesem Hotel bzw. in diesem Hotel wird, wenn man mit diesem Zug fährt,
immer das Frühstück eingenommen.
Also nicht nur von der Belegschafts-Zugführer, sondern auch alle Leute, die im Zug sind.
Was damit zu tun hat, dass zu jener Zeit ein Speisewagen noch nicht Standard war in diesen Zügen.
Und ich habe ja gesagt, geplant ist es, diesen Zug um 5 in Marietta zu besteigen.
Das heißt, sie besteigen ihn um 5 und dann fahren sie nach Big Shanty, alle steigen aus,
gehen in dieses Hotel und nehmen das Frühstück zu sich.
Und diesen Zeitpunkt, den wollen sie nutzen.
Und es gibt auch noch einen dritten Grund, warum sie sich überlegt haben,
dass es bei Big Shanty sehr gut wäre, diesen Zug zu kapern.
Und zwar, weil Big Shanty über kein Telegrafenamt verfügt.
Damit soll natürlich verhindert werden, dass dieser Diebstahl dieses Zugs sofort weitergeleitet wird,
dass andere Stationen gewarnt werden und schließlich dann eben auch Chattanooga gewarnt wird
vor einem Zug, der gestohlen wurde und in Richtung Chattanooga reist.
Ziel dieses Plans war eigentlich recht eng gefasst.
Ganz dezidiert ging es in erster Linie darum, den Konföderierten die Benutzung dieser Linie unmöglich zu machen.
Es war nicht geplant, dass irgendwie weitere Lokomotiven oder weiteres Material zerstört wird,
das Waren gestohlen oder zerstört wird oder gar irgendwie Kampfhandlungen oder so stattfinden.
Es war nicht geplant, feindliche Soldaten anzugreifen.
Die erfolgreiche Durchführung dieses Plans würde bedeuten, dass ein Krieg viel kürzer dauern würde,
weil sie, wenn sie effektiv diese Linie zunichte machen, es dem Süden unmöglich machen,
schnell Truppen in den Norden zu führen und es deswegen für den Norden einfacher wäre, wichtige Punkte im Süden einzunehmen
und schlussendlich dann damit vielleicht auch den Krieg zu gewinnen.
Jetzt ist es natürlich so, dass Pläne Pläne sind und die Realität sieht dann natürlich oft ein bisschen anders aus.
Anfangs funktioniert alles eigentlich genauso, wie Sie es sich vorgestellt haben.
Diese Truppe um Andrews, die die Andrews Raiders genannt wurden,
die machen sich, nachdem sie sich zuerst Kleidung und Essen besorgt haben, dann am Abend des 7. April auf den Weg
und trotz einiger Hindernisse wie ein paar Stürme und auch, dass sie im Grunde durch ein feindliches Gebiet fahren müssen,
also vielen feindlichen Soldaten begegnen etc. schaffen sie es ohne Probleme über 100 Meilen in dieses feindliche Gebiet vorzudringen.
Was an sich eigentlich schon außergewöhnlich ist, weil keiner dieser Soldaten war ein Spion.
Die Band ist nicht gewohnt sich hier irgendwie inkognito zu bewegen und irgendwie einen Kentucky-Akzent vorzutäuschen oder Dialekt.
Also das an sich eigentlich schon eine hervorragende Leistung.
Sie besteigen dann also, so wie Sie es geplant haben, am 12. April 1862 einen Zug, der angezogen wird bzw. gezogen wird von einer Lok namens The General.
Sie stoppen wie vorgesehen eben 8 Meilen nördlich von Marietta in Big Shanty.
Alle steigen aus, um in dieses Hotel zu gehen und zu frühstücken und gleichzeitig wird Holz und Wasser aufgefüllt.
Jetzt treten eben diese Andrews Raiders auf den Plan.
Sie entkoppeln diesen Zug bis auf drei Wagen bzw. Wagone, Wagöne vom Rest des Zugs.
Ist das Wagöne oder Wagone?
Wagons, oder?
Wagons.
Ja, so.
Ja gut, Wagons.
Sie entkoppeln also bis auf drei Wagons den Rest des Zugs und gewisser William Knight übernimmt dann die Führung der Lokomotive, während sich der Rest in diesen drei leeren Wagons versteckt.
Und auf Kommando von Andrews, let us go now boys, lassen sie dann diese Lokomotive aus Big Shanty rasen.
Und wenn ich jetzt rasen sage, ist es natürlich falsch, weil grundsätzlich waren die Züge zu jener Zeit halt wahnsinnig schnell.
Also die Durchschnittsgeschwindigkeit waren ungefähr 15 Meilen pro Stunde.
Und wenn man seine Lokomotive pushen wollte, dann hat man es sogar bis auf Höchstgeschwindigkeit von 20 Meilen pro Stunde geschafft.
Das hat wahrscheinlich eine Weile gedauert, bis sie auf diese Geschwindigkeit gekommen sind.
Ja, genau.
Für die Andrews Raiders wirkt es jetzt so, als hätte alles geklappt.
Interessanterweise, gegenüber dieses Hotels in Big Shanty gibt es eine Vor- bzw. eine Ausbildungslage für konföderierte Soldaten.
Was ihnen zu diesem Zeitpunkt nicht bewusst war, sie haben zwar, also vor allem Andrews hat natürlich die Gegend gekannt allerdings, war diese Ausbildungslage schon einmal geschlossen worden.
Und der ist, glaube ich, davon ausgehangen, dass es noch immer geschlossen ist.
Aber sie stehlen effektiv diesen Zug im Beisein von tausenden konföderierten Soldaten.
Und sie machen sich also auf den Weg nördlich, also in den Norden Richtung Chattanooga und machen auch das, was sie vorgehabt haben, nämlich bleiben regelmäßig stehen, um Telegrafenleitungen zu kappen.
Da für sie dieser Diebstahl dieses Zugs eigentlich als die größte Schwierigkeit am ganzen Plan angesehen worden ist, sind sie auch alle recht erleichtert.
Denken jetzt, hey, den größten Teil dieses Plans haben wir eigentlich geschafft und jetzt ist smooth sailing.
Bis nach Chattanooga.
Allerdings haben Andrews und seine Raider die Rechnung ohne einen bestimmten Mann gemacht.
Und der Name dieses Mannes ist William A. Fuller.
Dieser Fuller ist der Zugführer des Generals.
Und jemand, nachdem er sieht, dass dieser Zug aus Big Shanty ausfährt, aber Fuller noch im Hotel sitzt, ruft ihm dann zu, someone is running off with your train.
Und er rennt nach draußen und er muss erkennen tatsächlich, mir wurde mein Zug gestohlen.
Und das einzig Logische, was man in dem Zusammenhang machen kann, ist, man verfolgt den Zug.
Und damit beginnt etwas, was dieser Episode auch den Namen geben wird, nämlich The Big Locomotive Chase of 1862.
Ah, sehr cool, okay.
Jetzt ist es natürlich so, dieser Fuller, der hat jetzt nicht einfach irgendeine Lokomotive zur Verfügung.
Also das einzige, was ihm bleibt, ist, einmal diesem Zug nachzurennen.
Er rennt diesem Zug nach und wie gesagt, 15 Meilen pro Stunde sind jetzt ungefähr 24 kmh.
So schnell rennt man grundsätzlich nicht, aber es ist jetzt auch nicht so, dass man sich denkt, gut, verlorene Sache.
Deswegen, begleitet von zwei anderen Männern, beginnt er diesem Zug nachzurennen und schnell finden sie auch eine bessere Art der Fortbewegung, und zwar eine Dreisine.
Ah, sehr gut.
Für alle, die nicht wissen, was eine Dreisine ist, ist es im Grunde handbetriebenes Schienen-Fortbewegungsmittel.
Meistens verwendet für Bauarbeiten an Schienen und heutzutage oft auch einmal für Ausflüge mit dem Team aus der Arbeit.
Lass uns gemeinsam Dreisine fahren, an einem Strang ziehen und solche Dinge.
Das Bierbike auf Schiene.
Genau.
Ja, es ist zwar nicht wahnsinnig schnell, aber es ist auf jeden Fall schneller als zu Fuß.
Diese Dreisine entgleist ihn aber relativ bald einmal, also müssen sie wieder weiter rennen.
Aber an einer der nächsten Stationen, nämlich Etoa, können sie umsteigen und zwar auf eine neue Lok.
Und diese neue Lok, die ist auf einem dieser Nebenstränge, dieser lienden Stezi, und zwar ist es ein Nebenstrang, der direkt fährt zur Cooper Iron Works,
eine Fabrik, und die hat ihre eigene Lok, das ist die sogenannte Yona.
Und diese Yona, die besteigen sie jetzt und fahren diesen Andrews Raiders nach.
Die Andrews Raiders sind sich aber nicht bewusst, dass sie verfolgt werden.
Die machen jetzt vor allem einmal Dienst nach Vorschrift.
Es ist so, dieser Zug hat ja einen Fahrplan und sie möchten ja nicht auffallen.
Möchten die Aufmerksamkeit nicht auf sich richten, deswegen versuchen sie das Ganze so unauffällig wie möglich zu machen.
Was grundsätzlich natürlich auch ein bisschen schwierig ist, weil du musst dir vorstellen, zu jener Zeit, diese Züge, die dort gefahren sind,
die Stationsvorsteher der jeweiligen Stops bzw. Stationen, die haben natürlich die Leute gekannt, die in diesen Zügen sitzen bzw. diese Züge führen.
Die haben die Gesichter gekannt, gekannt, was für Belegschaft es da gibt, und dann haben sie sich natürlich schon gefragt, warum sind da jetzt andere Leute in diesem Zug.
Der Großteil dieser Raiders hat sich natürlich im Zug versteckt, aber sie haben dann hierfür auch eine Coverstory parat.
Andrews behauptet nämlich, dass sie auf dem Weg nach Chattanooga wären, und zwar beauftragt von einem General der Konföderierten Armee, um Munitionsnachschub nach Chattanooga zu bringen.
Und das funktioniert auch ganz gut für jene Stationen, deren Telegrafenverbindung in den Süden sie schon gehabt haben.
Allerdings nicht für jene, die ihre Verbindung noch in den Norden haben. Die haben ja noch Kontakt zu Chattanooga und machen Andrews auch auf eine andere Art und Weise einen Strich durch die Rechnung.
Es ist nämlich so, ich habe vorhin gesagt, Mitchell will Chattanooga einnehmen mit seiner Armee bzw. dem Teil der Armee auf die Ohio, den er anführt.
Und diese Tatsache ist mittlerweile nach Chattanooga gedrungen. Und in, wie soll ich sagen, ein bisschen einer Panik beginnen sie jetzt Züge in den Süden zu schicken mit Materialien, von denen sie nicht wollen, dass sie in die Hände des Nordens fallen, für den Fall, dass Chattanooga eingenommen wird.
Und diese ungeplanten Züge sorgen dafür, dass sich dieser Zeitplan von Andrews natürlich auch verschiebt, weil er muss jetzt bei einem Knottenpunkt in Kingston eine ganze Stunde stehen bleiben und warten, bis zwei Züge, die aus dem Norden kommen, vorbeigefahren sind.
Weil zu jener Zeit hast du eine Hauptlinie gehabt und im besten Fall hast du dann noch eine zusätzliche gehabt, Nebenlinie, wo welche fahren, aber grundsätzlich hast du hier wenig Redundanz gehabt. Das heißt, es hat gut sein müssen, dass du eben dann warten musst, bis Züge, die aus der Gegenrichtung kommen, vorbeigefahren sind.
So geht es dann auch James Andrews mit seinem General, den er einfach eine Stunde lang in Kingston stehen lassen muss. Und das ist eben so lang, dass auch Fuller, der ihn ja weiterhin mit der Yona verfolgt, beinahe einholt.
Also nur einige Momente nachdem James Andrews mit seinem General Kingston verlassen hat, trifft Fuller mit der Yona ein. Und hier muss jetzt Fuller erkennen, dass die Yona, die er verwendet, einfach nicht genug Power hat. Und er wechselt in Kingston auf die William R. Smith, die auf einem Nebengleis stand, wird aber dann in einem Ort namens Adairswee gestoppt, weil Andrews und seine Raiders auch diesen einen Teil des Plans wahrgemacht haben. Und zwar haben sie angefangen, Gleise zu zerstören.
Er kann jetzt also nicht weiterfahren, weil ein Verbindungskleis fehlt. Er rennt also zu Fuß weiter. Er rennt zu Fuß weiter, bis er auf eine Lokomotive stößt, die südlich fährt, die Texas. Und weil keine Zeit bleibt, hier jetzt die Richtung zu wechseln, verfolgte er Andrews und seine Raiders jetzt also rückwärts fahrend.
Und du denkst jetzt wahrscheinlich, rückwärts ist es noch langsamer. Es ist im Grunde genau gleich schnell wie in die andere Richtung. Also die Funktionalität ist ja mehr oder weniger dieselbe oder ist dieselbe. Nur hast du dann eben diesen Teil der Lokomotive, wo du das Holz drin hast, ist dann halt vorne anstatt hinten.
Die haben das auch mit sich machen lassen. Also er kann immer hingehen und sagen, hey, ich brauche eure Lokomotive, weil ich...
Er hat das eindrücklich vermitteln können, dass es wichtig ist, weil ihm hier sein Zug gestohlen worden ist und dass das höchstwahrscheinlich nördliche Saboteure sind. Es ist auch so, dass er dann bei einer der nächsten Stationen konfiderierte Soldaten einsammelt, die dann mitfahren.
Da weiß er auch gar nicht genau, auf was er dann trifft, wenn er sie eingeholt hat. Also eventuell gibt es dann vielleicht auch eine Auseinandersetzung. Und da braucht er auch Soldaten und die nimmt er dann mit.
Ich habe vorhin auch erzählt, dass ein Teil des Plans war, dass diese Andrews Raiders auf ihrem Weg Richtung Chattanooga nicht nur Telegraphenkabel zerschneiden, Gleise entfernen oder zerstören, sondern dass sie auch Brücken zerstören.
Allerdings haben sie zwei Probleme. Und zwar erkennen sie jetzt, dass sie nicht die Zeit haben, lang stehen zu bleiben, um Brücken zu zerstören.
Und es fällt ihnen auch sehr schwer, Brücken abzubrennen, weil es die ganze Zeit regnet. Und das ist natürlich nützlich für Fuller, der immer näher kommt.
Dynamit haben sie ganz dabei gehabt?
Nein. Wir kommen später noch ein bisschen zu sprechen auf die Dinge, die sie mitgenommen haben.
Jetzt hätte es natürlich auch die Möglichkeit gegeben, dass sie einfach mehr Gleise zerstören, also immer wieder Gleise zerstören, wenn auch immer jemand mit so einer Lokomotive ihnen folgt, dass er nicht weiterkommt, weil ein Stück Gleis fehlt.
Sie haben zwei Probleme. Einerseits ist es so, weil sie unauffällig reisen wollten.
Als Zivilisten haben sie nicht wahnsinnig viel Werkzeug mitnehmen können. Und du brauchst eine ganz bestimmte Art Brechstange, um diese Gleise aus dem Boden zu drücken.
Und können sie nicht mitnehmen. Was sie machen ist, bei einer Station überzeugen sie so einen Arbeitstrupp davon, dass sie so ein Werkzeug brauchen.
Und sie kriegen genau eine. Und haben jetzt einfach nicht die Zeit und auch nicht das Material, um so viele Gleise zu zerstören, wie sie es eigentlich machen wollen.
Und deswegen können sie auch nicht jetzt, wo sie schon merken, dass sie verfolgt werden, hier noch viele Gleise zerstören und müssen einfach versuchen, so schnell wie möglich Richtung Chattanooga zu kommen.
Sie haben auch ein weiteres Problem. Ich habe vorhin gesagt, so eine Lokomotive braucht viel Holz. Und das Holz geht ihnen aus.
Also Fuller ist ihnen jetzt auf den Fersen. Und weil sie auch nicht rechtzeitig die Telegrafenleitung in einem Ort haben installten, schaffen Fuller es jetzt auch, eine Meldung direkt nach Chattanooga zu schicken, dass hier ein gestohlener Zug im Anmarsch ist.
Oder im Anmarsch. Aha. Auf Chattanooga zufährt. Und mit der Texas, die ihnen jetzt rückwärts fahrend immer näher kommt, also bald in Schussweite ist, muss Andrews erkennen, dass sein Plan gescheitert ist.
Und nur 18 Meilen südlich von Chattanooga, in der Nähe eines Ortes namens Ringgold, ist es dann so weit.
Die Lokomotive hat keinen Brennstoff mehr, obwohl sie angefangen haben, Planken aus den Waggons zu reißen, um sie zu verfeuern.
Und jetzt ist es aber Sense. Die Lokomotive kann nicht weiterfahren und Andrews löst jetzt also seinen Trupp, seine Andrews Raiders auf. Und zwar mit den Worten Scatter every man to himself.
Also jeder ist ab jetzt für sich selber verantwortlich. Als das passiert, ist es 12.30 Uhr. Es ist sechs Stunden nachdem diese ganze Sache begonnen hat.
Und die gesamte Jagd hat 88 Meilen lang gedauert. Sechs Stunden 88 Meilen? Ja, ist nicht wahnsinnig lang. Also ist nicht wahnsinnig viel für sechs Stunden.
Aber du musst natürlich bedenken, dass sie planmäßig eigentlich überall so stehen bleiben sind, wie sie stehen bleiben haben müssen, bis sie dann eben bemerkt haben, dass sie verfolgt werden.
Andrews und seine Männer springen also von dieser Lokomotive, aber innerhalb von 12 Tagen werden alle gefasst.
Zu diesem Zeitpunkt hast du jetzt schon überall in der Gegend diese Soldaten der Konföderierten, die wissen, hier sind einige Leute aus dem Norden, die eine Lokomotive stehen wollten.
Und sie werden innerhalb von 12 Tagen alle gefasst. Und was jetzt kommt, ist nicht ganz so lustig wie die Geschichte, die ich gerade erzählt habe. Sie werden in zwei Gruppen geteilt, verbringen viel Zeit im Gefängnis oder verbringen einige Zeit im Gefängnis.
Zeitweise in Chattanooga, dann in Atlanta, dann in Knoxville, Tennessee. Teils unter horrenden Bedingungen. Sie werden teilweise auch gefoltert. Und am 31. Mai 1862 wird James Andrews wegen Spionage ohne Prozess zum Tod verurteilt.
Und eine Woche später ist er dann auch schon tot. Und im Lauf der folgenden Wochen werden sieben weitere der Andrews Raiders am Schauprozess zum Tod verurteilt und dann auch am 18. Juni gehängt.
Die restlichen Andrews Raiders werden nicht zum Tod verurteilt. In erster Linie, weil sich die Führungsriege der Konföderierten nicht wirklich einig ist, was sie jetzt mit ihnen machen sollen. Sie sitzen dann einige Zeit in unterschiedlichen Gefängnissen, bis sie dann schließlich bei einem gefangenen Austausch wieder freikommen und wieder im Norden landen.
19 dieser 24 Beteiligten an diesem Andrews Raid erhalten die Congressional Medal of Honor. Und sie sind übrigens die ersten, die diese Medaille erhalten.
Also du kennst ja die Medal of Honor heutzutage. Ich meine, es gibt ja sogar eine berühmte Videospielreihe. Und die Verleihung an Mitglieder dieses Andrews Raids ist das erste Mal, dass sie vergeben wird.
Interessant.
Andrews und der weitere beteiligte Zivilist erhalten sie nicht, weil das nur für Mitglieder des Militärs gilt. Und weil ihr vorhin gesagt habt 19 der 24, das heißt, es gibt eben auch welche, die Teil des Militärs waren, die sie nicht erhalten haben.
Man weiß nicht genau, warum sie sie nicht erhalten haben. Also es gibt keine Aufzeichnungen darüber, was so dieser Entscheidungsprozess wäre. Aber es ist so was, was heutzutage auch noch immer Stein des Anstoßes ist.
Im Jahr 2008 hat es einen Versuch gegeben, dass ihnen im Postum noch diese Medaille verliehen wird. Aber das ist im Sand verlaufen.
Mitchell, der ja Chattanooga einnehmen hätte sollen, schafft es nicht, Chattanooga einzunehmen. War ja eigentlich auch Teil des ganzen Plans.
Aber im Vergleich wahrscheinlich funktioniert es eben auch nicht, weil sie eben nicht in der Lage waren, diese Gleise, die in Richtung Chattanooga führen, zu sabotieren und auch die Telegrafenleitungen zu kappen, wie es eigentlich der Plan war.
Vielleicht nur kurz jetzt noch, was waren jetzt die Gründe, dass es schief gegangen ist?
Du kannst dir vorstellen, der wichtigste Grund, die eine Sache, mit der sie einfach nicht gerechnet haben, ist Fuller.
Also der Zugführer. Niemand hat erwartet, dass jemand, nachdem er sieht, dass sein Zug gestohlen worden ist, anfängt über Stunden den Zug zu verfolgen.
Was Fuller allerdings gemacht hat und was sie unter Druck gesetzt hat und ihnen natürlich viele Möglichkeiten genommen hat, um den Plan wirklich völlig in die Tat umzusetzen.
Ein weiterer Grund, was sie auch noch retten hätte können, wäre, wenn Andrews beschlossen hätte, die Yona, also diese eine Lok, die Fuller verwendet hat, zu zerstören.
Also laut Berichten von Überlebenden hätte Andrews tatsächlich gesehen, dass diese Yona hier auf dem Gleis steht und hat sich auch überlegt, ob er sie zerstören soll.
Aber er wollte einfach nicht die Aufmerksamkeit auf sich lenken und wollte wahrscheinlich auch nicht die Zeit investieren.
Im Nachhinein natürlich ein Fehler. Und weitere Gründe kann man auch ein bisschen Andrews zuschreiben. Andrews war kein Soldat.
Er war jemand, der sich aus Situationen rausredet und so wollte er es auch bei diesem Diebstahl, dieser Lok, machen.
Hätte er eventuell zum Beispiel Fuller in einen Hinterhalt gelockt, wo es unterschiedliche Möglichkeiten geben hätte im Zuge dieser Verfolgungsjagd, dann hätte diese Sache ganz anders ausgesehen.
Er wollte aber einfach keine Konfrontation. Er hat halt auch gewusst, da sind dann Soldaten drauf und er wollte keine Schießerei.
Sie waren zwar bewaffnet mit Revolvern, aber er wollte das so unblutig wie möglich machen.
Ähnlich ist es auch bei diesem einen Vorgang gewesen, wo Sie sich diese eine Brechstange für die Gleise ausgeliehen haben.
Sie sind auf einen Arbeitstrupp gestoßen und es ist nicht genau klar, wie viele es waren. Wahrscheinlich so fünf, sechs, sieben Leute, die unbewaffnet waren.
Da hätten Sie sie einfach bedrohen können und hätten sagen, gib uns all euer Werkzeug, damit wir alle was zur Verfügung haben und schnell diese Gleise zerstören können.
Haben Sie aber nicht gemacht. Was immer auch wieder damit zusammenhängt, dass Andrews einfach der Meinung war, dass er das Ganze relativ unauffällig bis in den Norden schaffen könnte.
Was blieb dann schlussendlich von diesem ganzen Plan?
Die Telegrafenleitungen und auch diese Gleise, die Sie zerstört haben, waren bis Tagesende schon wieder repariert.
Die eigentlichen Nutznieße dieser gesamten Geschichte waren eigentlich der Süden, weil sie jetzt gewarnt waren, dass solche Dinge passieren können.
Ab diesem Zeitpunkt waren die Züge besser bewacht. Die Leute waren hellhöriger, wenn sie Leute gesehen haben, die sie nicht gekannt haben.
Sie haben es im Grunde allen weiteren Saboteuren, die versucht hätten, hier etwas anzustellen, verunmöglicht, noch einmal etwas in diese Richtung hinzukriegen.
Vielleicht noch abschließend zwei Dinge. Das Ganze war ein Hinweis. Ich habe ja auch aufgeschrieben von wem, nämlich von Frank.
Frank hat mir geschrieben und meinte, das klingt interessant. Er schickt es mir, weil ich ja auch die Folge zu Crashed Crush gemacht habe.
Damit bin ich der USA-Lokomotiven-Experte in unserem Team.
Noch etwas über das Vermächtnis dieser gesamten Geschichte.
Die General, diese Lokomotive, die kann man heute im Southern Museum of Civil War and Locomotive History in Kennesaw sehen, das in Georgia ist, glaube ich.
Filme gibt es auch über diese Geschichte. Es gibt einen Film von Buster Keaton, der heißt The General.
Er ist aber nur lose, basierend auf dieser Geschichte, weil es im Grunde so ein bisschen eine Romanze ist, die da erzählt wird in diesem Stummfilm.
Aber Teilaspekte dieses Raids kommen auch in diesem Film vor.
Und dann gibt es einen Film, wo das Ganze noch ein bisschen näher an den tatsächlichen Gegebenheiten dargestellt wird, und zwar The Great Locomotive Chase aus dem Jahr 1956 von Walt Disney.
Ach, von Walt Disney. Ich glaube, diese Buster Keaton Geschichte, ich kenne ein paar Bilder aus diesem Film, glaube ich.
Gibt es das eine GIF, wo er so vorne an der Lokomotive dran hängt?
Das kann sein, ja.
Ich glaube, das kommt man sehr bekannt vor.
Also ich glaube, Buster Keaton würde quasi die Rolle dieses Folio spielen, wenn es jetzt eins zu eins dasselbe wäre.
Das ist interessant. Aber was mir noch einfällt gerade, ist, du hast gesagt, dass die die Medal of Honor bekommen haben.
Das heißt, heute wird dieser Sabotageakt, an den wird sich positiv erinnert.
Ja, schon. Also, naja, die Union wurde ja dann wieder hergestellt.
Das heißt, was zu jener Zeit gut war für die Union, ist quasi noch immer gut für die USA, weil das jetzt die USA sind wieder.
Ja, auch wenn es überhaupt nicht funktioniert hat. Also ich meine, diese Geschichte war jetzt doch ein Misserfolg.
Ja, natürlich war es ein Misserfolg, aber sie haben natürlich viel Mut und so weiter bewiesen, dass sie das gemacht haben.
Ja, und weil du jetzt ein paar Gründe genannt hast, warum es nicht funktioniert hat.
Ich meine, am Ende des Tages, die hätten schon noch mehr Werkzeug und Dynamit und so brauchen können.
Ja, hätten sie brauchen können, aber sie haben natürlich schauen müssen, dass sie relativ unauffällig sind.
Weil wie ihr vorhin auch gesagt habt, waren 24 Leute, die sich tiefst ins feine Land begeben haben.
Und da haben sie natürlich nicht allerlei Werkzeug mit sich schleppen können.
Das war schon einer der Gründe, warum sie dann Schwierigkeiten gehabt haben.
Daran sieht man, am Ende des Tages wäre es wahrscheinlich besser gewesen, sie hätten es während der Fahrt gemacht.
Also sie hätten sozusagen während der Fahrt den Zug gekapert.
Dann hätten sie den Zugführer auch irgendwie fesseln können und dann wäre es nicht passiert.
Ja schon, aber es wäre ganz entgegen dieses Plans von Andrews gewesen, der so wenig Aufmerksamkeit wie möglich auf sich ziehen wollte.
Er wollte nicht etliche Leute irgendwie in Schach halten müssen.
Das hat dann so leider nicht funktioniert.
Also grundsätzlich waren die Informationen, die Andrews gehabt hat, die haben alle gepasst.
Der Zeitplan und so weiter, das hätte alles gut funktioniert, wenn es nicht voller gewesen wäre
und wenn auch nicht die Sekunde des Überfalls bzw. der herannahenden Truppen an Chattanooga gekommen wären
und deswegen zwei Züge in den Süden geschickt worden wären, die dann dafür gesorgt haben, dass sie eine Stunde in Kingston festsitzen.
Was natürlich in so einem Zusammenhang eine wahnsinnig lange Zeit ist, wenn du jemanden auf deinen Fersen hast.
Auch wenn er nur 15 Meilen pro Stunde zurücklegen kann.
Also mein erster Gedanke war ja, als du von der Sabotage der Bahnlinie gesprochen hast,
dachte ich mir so, ja eigentlich ist das ja relativ einfach.
Man wirft ein paar Bäume drauf, legt ein paar Steine rein und dann hat man eigentlich schon die Bahnlinie sabotiert.
Aber so wie du das jetzt beschrieben hast, das wäre wahrscheinlich dann nur für eine Stunde passiert
und hätte dann nicht dauerhaft die Bahnlinie zerbrochen.
Es ist tatsächlich so gewesen, dass diese Linien, die sind sehr gut gewartet gewesen.
Du hast Leute gehabt, die haben sich aufopferungsvoll gekümmert um diese Linien.
Also Ingenieure und Arbeiter und eben auch Zugführer.
Die haben ja auch selbst einen gewissen Ehrgeiz gehabt, diese Sache am Laufen zu halten.
Man merkt es natürlich auch an der Art und Weise, wie voll er darauf reagiert hat,
indem er einfach dieser gottverdammten Lokomotive nachrennt und alles tut, um sie einzuholen.
Es ist seine Lokomotive.
Das war meine Geschichte, werter Daniel, über den Andrews Raid oder auch The Great Locomotive Chess von 1862.
Die den amerikanischen Bürgerkrieg hätte entscheidend beeinflussen können.
Wenn es funktioniert hätte.
Gibt es Literatur oder irgendwas, was du sonst noch erwähnen wollen würdest?
Hauptsächlich verwendet hierfür habe ich ein Buch von einem gewissen Gordon L. Rodman und das Buch heißt The Great Locomotive Chess.
Sehr schön. Auch eine sehr schöne Geschichte, Richard, weil das mal wieder die Geschichte einer einer gescheiterten Aktion ist.
Es ist keine Expedition diesmal, aber zumindest eine gescheiterte Aktion, die man sich so auch so bildhaft vorstellen kann.
Also mich wundert es gar nicht, dass es da zwei Filme gibt. Mich wundert es fast, dass es nicht noch einen moderneren Film gibt.
Aber vielleicht ist einfach der Disney Film so komplett.
Braucht man nicht mehr.
Ich glaube, für heute wäre das zu langsam.
Also, wenn man heute so einen Bus haben wollen, der 80 kmh fahren muss oder so.
Und wenn er stehen bleibt, explodiert er.
Genau, das wäre meine Story.
Da müssen wir sich was überlegen dazu.
Ja, aber so eine Eisenbahn, die man zu Fuß nachlaufen kann.
Und du kannst diese Strecke heute noch auf Google Maps ganz gut folgen.
Und dieser Rodman, der das Buch geschrieben hat, hat auch beschrieben, dass er diese Strecke abgefahren ist.
Aber es ist ja nicht so eine wahnsinnig lange Strecke eigentlich.
Also knapp 100 Meilen oder so.
Also 88 Meilen dieser spezifische Abschnitt, aber im Grunde 100 Meilen.
Das ist schon einmal abgefahren.
Das wäre auch mal ein interessanter Zeitsprungausflug.
Ja, wenn man dann wieder mal in die USA kann.
Genau, sehr gut. Für einen Hörer-Innentreffung in den USA.
Das ist ja unsere Fahrt.
Da haben wir eher Pager, die wir machen könnten.
Das stimmt.
Aber ja, gut.
Daniel, wenn du keine Fragen mehr hast, dann würde ich sagen, springen wir jetzt einfach direkt in den Feedback-Hinweisblock.
Ja, machen wir das.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
feedback.zeitsprung.fm
Kann das auf Twitter machen.
Da ist unser Account Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Mein Name ist Stormgrass, Daniels Name ist Messzner.
Auf Facebook sind wir auch zu finden.
Auf Spotify gibt es uns auch.
Wer uns dort folgen will, kann es auch tun, was uns natürlich immer freut.
Dann sehen wir, wer uns ungefähr regelmäßig auf Spotify hört.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Reviews schreiben, was uns immer freut.
Vor allem, wenn es gute Reviews sind, die erhöhen dann auch unsere Sichtbarkeit und sorgen dafür, dass noch mehr Leute unsere Folgen hören können.
Das heißt, man tut im Grunde auch einen Dienst an den anderen.
Man kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Zeitsprung ist werbe- und sponsorenfrei und soll es auch bleiben.
Und das geht am besten, indem ihr uns ein bisschen was in die Nut werft, um dieses Programm hier am Leben zu erhalten.
Alle Möglichkeiten, die ihr habt, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, findet ihr auf der Webseite.
Wir haben den Link dazu auch in den Shownotes jeder Folge.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Heike, Luca, Silat, Christine, Philipp, Steve, Jasmin, Alexander, Manfred, Christine, Martin, Anke, Gianpetro und Matthias.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Gehen wir dem einen das letzte Wort, das auch sonst immer hat.
Genau, Bruno Kraski.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Das ist aber kein Comic-Streifen, sondern...
Ich weiß es gar nicht. Warte mal.
Nein.